---
title: 2016 总结
date: 2016-12-31 23:59
tags: Other
published: true
---

因为自己现在大四了，而且今年也发生了挺多的事情，第一次有想写总结的想法。所以就趁着 2016 年的尾巴来写一篇总结。

<!-- more -->

今年主要发生的事情就是：

- 找实习
- 暑假实习
- 找工作

### 大三下学期找实习

因为大三的暑假学校要求必须实习，是有学分的，然后自己几乎在大三下学期刚开学就开始不停的投简历找实习。

第一次电话面试是腾讯，因为是学长给内推的，所以三月份中旬就接到了电话面试的电话，是在两天之后，自己当时还是准备了一两天 iOS 的面试题，但是电面的时候一上来就让写快排，因为自己光准备 iOS 了，算法／数据结构之类根本没看，所以这题也就写个大概。然后还问很多关于计算机基础的知识点，例如：网络通信／操作系统／计算机组成／C 语言等。自己当时完全没有准备这些，所以自然而然就挂在电面上。

在腾讯之后就是网易的 iOS 实习生，自己在有了一定的准备之后，通过了网易的笔试，虽然笔试的题目比较基础，但是还是给了我一定的信心。~~通知我去面试，自己还闹出了一个比较大的笑话，这里就不说了。~~

在腾讯和网易没有着落之后，自己就开始广撒网，在招聘网站不停的投简历，不停的被拒绝。有一段时间甚至不想去准备了，想着直接跟着学校去实习，完成暑假实习这个任务算了。但是看着身边的人也一直在不停的准备，自己还是慢慢的坚持下来了。那段时间，一直在准备面试的事，也学到了很多知识。不停的看数据结构和 iOS 面试相关的博客。最后再经过一番折腾之后，拿到了[下厨房][1]的 iOS 实习 offer。

### 暑假三个月实习

在拿到[下厨房][1]的实习 offer 之后，自己还刻意准备了一些 iOS 相关的知识，例如：URL Loading System／Masonry 的使用等。

在 7 月 15 日到达北京，在酒店住了两三天，然后在公司附近找到了租房，于是就开始了为期三个月的实习。三个月的实习虽然短暂，但是这是我的第一份工作，还是在这份工作中学习到了许多有用的知识：

* 在公司中多人如何协同合作；
* 在 iOS 专业知识上同事也给予了我很大的帮助；
*  [下厨房][1]项目涉及到 iOS 的方方面面，也增长了自己的见识。

在实习期间，我还参加了百度的面试，虽然最后挂了 ~~😭😭~~。但是在面试的过程中，还是让我认识到了自己的不足，以及对以后的人生没有明确的规划。在这次面试之后，自己也有思考以后的发展应该是怎样，在这里就不扯了。

总之，暑假的三个月实习还是让我收获很多，让我对以后的规划有了认真的思考。

### 大四上学期找工作

因为在北京实习，没有怎么参加学校的校招，就参加了百度的校招，还挂了，所以直到现在都还没有找到工作。现在也一直在不停的找工作，感觉回到了大三下学期。

最近一段时间，也接受了爱奇艺和携程的电面，感觉也并不怎样。归根结底，还是自己的水平太次。虽然最近一段时间，自己也一直不断的在学习，但还是差得很远。

近期，自己有了一个想法，不知道最后能不能实现，希望不要像以前一样半途而废。

在这一段时期，我主要还是着重于自己需要提高的地方：

* 算法／数据结构
* iOS 专业知识
* 计算基础知识
* Python 的学习

### 总结

不管怎样，人还是不要停下学习的脚步。前段时间看到过一句话，觉得很触动人心：

**越努力的人，越幸运。**


[1]: https://itunes.apple.com/cn/app/xia-chu-fang-mei-shi-cai-pu/id460979760?mt=8
