---
title: 集合函数式编程
date: 2022-02-08 07:07
tags: Other
published: true
hideInList: false
feature: 
isTop: false
---
相信大多数程序员接触到的第一门编程语言都是 C 语言，我们的编程思维基本上都是 C 语言帮助我们塑造的，这种编程思想会贯彻我们整个职业生涯。C 语言是一门面向过程的语言，表达力强、非常直观，是初学编程接受程度较高的语言。但是随着程序应用越来越广泛，面向过程的编程思想对现实世界的抽象稍显不足。

<!-- more -->

一般接下来接触的就是面向对象的编程语言，一般是 Java 或者 C++，现在流行的编程语言几乎都是面向对象，面向对象的编程思想足够我们应付几乎所有的问题，即使你不了解文章要说的**函数式编程**也没有任何问题，也不会对我们在日常编程中解决问题有什么影响。但是理解函数式编程会在解决某些问题上显得更优雅，函数式编程和面向对象编程并不冲突，没有孰优孰劣。相反，这两种编程思想是相辅相成的，现在很多语言，例如：Java、C# 等，随着编程思想的发展，在面向对象的基础上也开始支持函数式编程，为我们解决问题提供多种方案，像 Swift 这种新兴语言从一开始就是支持面向对象和函数式编程的。所以，了解函数式编程是很有必要的。

## 数组 for 循环遍历

数组是 C 语言中常见的数据结构，也是我们在编程过程中常接触的，对于数组的遍历，C 语言中的方式就是使用 for 循环或者 while 循环。

```c
#include <stdio.h>

int main() {
   int n[10];
   int i, j;

   for (i = 0; i < 10; ++i) {
      n[i] = i + 100;
   }

   for (j = 0; j < 10; ++j) {
      printf("第[%d]个 = %d\n", j, n[j]);
   }

   return 0;
}
```

尽管后续的一些语言中有 for-in 或者 for-of 的遍历方式，但跟 C 语言的 for 循环遍历也是差不多的，只是省去了我们从数组中取出元素的步骤，但是这样我们需要自己维护遍历索引。

```csharp
using System;

class TestArray
{
    static void Main(string[] args)
    {
        int[] n = new int[10];
        for (int i = 0; i < 10; ++i)
        {
            n[i] = i + 100;
        }

        foreach (int j in n)
        {
            int i = j - 100;
            Console.WriteLine("第[{0}]个 = {1}", i, j);
        }
        Console.ReadKey();
    }
}
```

这种 C 语言风格的数组遍历方式是我们操作数组元素的基础，如果我们需要对数组中的某些元素进行操作，我们也会遍历数组中所有的元素，在进行操作之前先判断是否符合要求，不符合要求则用 `continue` 跳过。考虑数组的操作一直都是停留在数组元素上，没有从数组的整体来思考。函数式编程会从更高的层次来考虑，把数组当作整体，我们对数组元素的判断其实就是对数组进行过滤，然后再对过滤后的数组进行操作，函数式编程将这些数组常用的操作封装起来，让我们从另一种角度操作集合。

## 函数式操作集合

在上文有提到过，函数式操作集合是从整体上考虑的，这种方式不会聚焦于集合中的元素。它将我们对集合的常用操作抽象出来，例如：过滤、遍历、转换等，分别对应的函数就是 filter/forEach/map，这里使用的是常用的函数名，一些语言有相同作用的函数，但是名称可能会不一样。

这里举一个例子，*将数组中为双数的数字翻倍之后打印出来*。

### C 语言风格的遍历

```typescript
let nums: Array<number> = [1, 2, 3, 4, 5];
for (let i = 0; i < nums.length; ++i) {
    let num = nums[i];
    if (num % 2 != 0) {
        continue;
    }
    num *= 2;
    console.log(`number: ${num}`);
}
```

上面的代码是很典型的 C 语言风格的遍历，可以看到我们是针对于单个元素，在遍历中取出单个元素，然后进行需求中的操作。这种方式很符合我们的直觉，在很长一段时间里，我都是以这种方式来处理集合的，集合拿到手上不管三七二十一，先执行遍历，随后在对单个元素执行我们想要的操作。

### 函数式风格

```typescript
let nums: Array<number> = [1, 2, 3, 4, 5];
nums.filter(num => num % 2 == 0)
    .map(num => num * 2)
    .forEach(num => console.log(`number: ${num}`));
```

函数式的风格相较于 C 语言的风格，一眼看上去没有那么好理解，其实是非常简单的。在 C 语言风格执行的 `continue` 操作，就相当于函数式编程中的过滤，对应到例子上就是过滤出双数，然后执行转换操作，对应到例子上就是将双数翻倍，然后遍历翻倍后的计算结果打印出来。

当熟悉了集合常用的操作函数，会发现这种方式对集合问题的抽象更为合理，并且更为简洁，尽管 C 语言风格更为直观，但是程序员就应该用更合理、更优雅的方式来解决问题。以 TypeScript 语言为例，TS 还为集合提供了其他有用的操作，例如 reduce/find/findIndex/some/every。

我们把上面的例子扩展一下，*将数组中为双数的数字翻倍之后相加，打印相加之后的数值*。

### C 语言风格

```typescript
let nums: Array<number> = [1, 2, 3, 4, 5];
let sum = 0;
for (let i = 0; i < nums.length; ++i) {
    let num = nums[i];
    if (num % 2 != 0) {
        continue;
    }
    sum += num * 2;
}
console.log(`number: ${sum}`);
```

在 C 语言的风格里我们需要额外定义一个变量 `sum` 来保存上次遍历相加后的数值。

### 函数式风格

```typescript
let nums: Array<number> = [1, 2, 3, 4, 5];
let sum = nums.filter(num => num % 2 == 0)
    .map(num => num * 2)
    .reduce((pre, cur) => pre + cur);
console.log(`number: ${sum}`);
```

函数式的方式把每一步区分的非常明显，我们可以任意增加和删减其中一步。得益于 TS 箭头函数的支持，相较于 C 语言风格的实现更为整洁。

## 总结

当然函数式编程能做的事情非常多，这里介绍的只是集合函数式编程的基础，语言给我们提供了好用的工具，如何组合这些工具去解决问题，是我们在实际编程中要去思考的。当然，函数式编程不是万能的，它只是针对于某些问题有更好的解决方式。

也许有人会说不用函数式也能解决问题，函数式编程没啥用。但是作为程序员的我们，学习如何把需求更优雅的解决，不是应该的吗，毕竟需求总是在变，代码总会被修改。

写好代码应该是每一个程序员的追求。正如诗人对写出好诗的追求，画家对画出好画的追求。
